---
title: "Linux 的账号与用户组"
tag: ["linux", "用户组"]
---

在使用 docker 的时候，经常由于执行命令的时候由于忘记添加 `sudo` 导致出现下面的提示，这非常的麻烦。

```plain text
Got permission denied while trying to connect to the Docker daemon socket at unix:///var/run/docker.sock: Get http://%2Fvar%2Frun%2Fdocker.sock/v1.40/containers/json: dial unix /var/run/docker.sock: connect: permission denied
```

而解决的方法就是创建一个 docker 组，并且将当前用户添加到 docker 组就可以了。既然解决这个问题涉及到 Linux 用户组，便顺便对 Linux 的账号和用户组相关知识进行梳理。

## 用户标识

在登录 Linux 系统的时候，系统是不会直接识别我们的用户名的，它仅识别 ID。而 ID 跟用户名的对应关系存储在 /etc/passwd 文件当中。这个与用户名一一对应的 ID 称之为 User ID，简称 UID。

每个用户都有其归属的用户组，因此每个用户都有一个 Group ID，简称 GID。而用户与用户组的对应关系存储在 /etc/group 文件当中。

文件的拥有者与用户组，就是利用 UID 和 GID 来判断。

## 用户账号

在登录 Linux 系统的时候，我们需要输入账号与密码才能够登录，这个过程经历了下面几个步骤：

1. 系统先查找 /etc/passwd 里面是否有你输入的账号，如果没有则退出；如果有的话则将该账号对应的 UID 与 GID 读取出来，并将该账号的家目录与 Shell 设置也一并读出。
2. 核对密码表。系统会进入 /etc/shadow 里面找出对应的账号与 UID，然后核对用户输入的密码与里面的密码是否相符，不相符则退出。
3. 进入 shell 管理阶段。

从上面的步骤可以看出，/etc/passwd 和 /etc/shadow 这两个文件是与用户相关的非常重要的文件。下面会简单介绍这两个文件：

### /etc/passwd

下面为 /etc/passwd 文件开头四行的内容：

```plain text
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
```

每一行代表一个账号，每个账号的内容通过 `:` 进行分隔，跟系统运行相关的账号为系统账号，如 daemon、bin 等。每一行共 7 部分，以第一行为例：

- 第一列 root 为**账号名称**
- 第二列 x 为**密码**，早起 UNIX 系统的密码就是放在这个字段上，后面由于安全问题，将这个字段的密码数据存放到 /etc/shadow 中，因此现在的内容是 x。
- 第三列 0 为 **UID**
  - UID 为 0 时，表示这个账号是系统管理员。
  - UID 范围在 1 ~ 999，是留给系统使用的 ID，除了 0 之外，其他的 UID 权限与特性并没有什么不一样。默认 1000 以下数字留给系统作为保留账号只是一个习惯。
  - UID 范围在 1000 ~ 60000，是给一般用户使用。
- 第四列 0，表示 **GID**
- 第五列 root，为**用户信息说明栏**，没什么重要用途，只是用来解析这个账号的意义而已。
- 第六列：/root，为**用户的家目录**。
- 第七列：/bin/bash，表示**登陆后获取的 shell**，这里设定默认的 shell 使用的是 bash。

### /etc/shadow

早期密码经过加密，是放在 /etc/passwd 的第二个字段上，但是因为这个文件所有程序都能读取，即便加密过也能通过暴力破解的方式获取密码。因为这样的关系，后来发展出将密码移到 /etc/shadow 这个文件分隔开来的技术，而且加入很多密码限制参数在 /etc/shadow 中。

下面来了解这个文件的结构：

```plain text
root:*:18474:0:99999:7:::
daemon:*:18474:0:99999:7:::
bin:*:18474:0:99999:7:::
sys:*:18474:0:99999:7:::
```

每一行使用 : 进行分隔，一个九个字段，还是以第一行举例子：

- 第一列 root 为**账号名称**。
- 第二列为**密码**，是经过编码的密码。
- 第三列为**最近修改密码的日期**，这里记录的日期是自 1970 年 1 月 1 日到今天的天数。
- 第四列为**密码不可被修改的天数**，这个字段与第三列对比，表示密码最近一次被更改后需要经过多少天才可以再被修改。如果为 0，表示密码随时可以被修改。
- 第五列为**密码需要重新修改的天数**。
- 第六列为**密码需要修改期限前的警告天数**，与第五个字段相比
- 第七列为密码过期后的账号宽限时间，与第五个字段相比
- 第八列为账号失效日期，这个日期跟第三个字段一样，都是使用 1980 年以来的总天数。
- 第九列为保留字段。

shadow 文件很重要，因此不能随意修改。

### 账号管理

下面介绍如何新增、删除与修改用户的相关信息。

#### 新增用户：useradd

假设要创建一个叫 foo 的用户，则可以执行：

```bash
sudo useradd -m foo
```

`-m` 参数表示创建账号的时候，连用户的家目录一同创建。如果想在创建用户的时候指定初始用户组，可以使用 `-g` 参数

执行了这个命令之后，系统会帮我们做下面的事情：

- 在 /etc/passwd 里面建立一行与账号相关的数据，包括建立 UID/GID/家目录等。
- 在 /etc/shadow 里面将此账号的密码相关参数写入，但是尚未有密码。
- 在 /etc/group 里面加入一个与账号名称一模一样的组名。
- 在 /home 下面建立一个与账号同名的目录作为用户家目录。

由于 /etc/shadow 内仅会有密码参数而不会有加密过的密码数据，因此我们在建立用户账号时，还需要使用 `passwd` 命令设置账号密码才算完成用户建立流程。

#### 更改用户密码：passwd

前面提到，建立用户账号的时候，还需要使用 `passwd` 对用户设置密码，它的用法也很简单：

```bash
sudo passwd foo
```

但是使用 `passwd` 的时候需要注意，如果不添加用户名，那么修改的是当前登录用户的密码。

#### 更改用户账号数据：usermod

当我们想更改用户账号设置的时候，可以直接到 /etc/passwd 或者 /etc/shadow 去修改。不过 Linux 提供了相关的命令来进行账号相关数据的更改。例如增加次要用户组的支持：

```bash
sudo usermod -aG docker ubuntu
```

上面的例子就是给 ubuntu 用户添加 docker 用户组的支持。

#### 删除用户：userdel

删除用户的相关数据，可以使用 `userdel` 命令。

```bash
userdel -r ubuntu
```

上面的例子就是删除 ubuntu 用户，并且将家目录一起删除。

## 用户组

与用户账号相关的配置文件，自然会有与用户组相关的配置文件。/etc/group 和 /etc/gshadow 用户组相关配置文件

### /etc/group

下面为 /etc/group 文件的前四行内容：

```plain text
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
```

每一行代表一个用户组，也是以 : 作为字段的分隔符，共四栏：

1. 第一列为**组名**
2. 第一列为**用户组密码**，这个是给用户组管理员使用的，但目前已经很少去设置用户组管理员了。
3. 第三列为 **GID**
4. 第四列为**用户组支持的账号名称**，每个用户可以拥有多个支持的用户组。

### /etc/gshadow

以系统管理员的角度来说，/etc/gshadow 最大的功能就是建立用户组管理员。某个组的用户组管理员能够帮助 root 对用户组进行管理，将别的账号加入自己管理的用户组中。但是由于有 `sudo` 之类的工具，这个用户管理员的功能已经很少使用了。

/etc/gshadow 虽然少用，但是我们仍然来了解一下它的结构。下面为 /etc/gshadow 文件的前四行内容：

```plain text
root:*::
daemon:*::
bin:*::
sys:*::
```

- 第一列为组名
- 第二列为密码栏
- 第三列为用户管理员的账号
- 第四列为加入该用户组的账号

### 有效用户组

从 /etc/group 的第四列可以知道，一个用户是可以有多个用户组的，如果一个用户创建文件的话，怎么去确定这个文件是归属与哪个用户组呢？这就引出了**有效用户组**的概念。

一个用户创建的文件归属于哪个用户组，是由有效用户组来决定的，例如用户，归属于 a、b、c 三个组，a 为用户的有效用户组，那么它创建的文件就归属于 a 用户组。怎么知道当前用户的有效用户组？可以通过 `groups` 命令来查询。

`groups` 命令可以获取用户所支持的用户组：

```bash
ubuntu@ubuntu:/home$ groups
ubuntu adm dialout cdrom floppy sudo audio dip video plugdev netdev lxd docker
```

通过 `groups` 命令获取的第一个用户组，就是当前用户的有效用户组。

#### 有效用户组的切换

一个用户支持那么多用户组，自然就有需要切换有效用户组的场景。切换用户的有效用户组，可以通过 `newgrp` 命令进行切换。需要注意的是 `newgrp` 命令切换的时候，必须是用户当前支持的用户组，否则无法切换成功。

前面 ubuntu 用户想要将有效用户组切换为 docker，则可以执行：

```bash
ubuntu@ubuntu:/home$ groups
ubuntu adm dialout cdrom floppy sudo audio dip video plugdev netdev lxd docker

ubuntu@ubuntu:/home$ newgrp docker

ubuntu@ubuntu:/home$ groups
docker adm dialout cdrom floppy sudo audio dip video plugdev netdev lxd ubuntu
```

### 用户组管理

用户组的内容都与 /etc/group 和 /etc/gshadow 这两个文件有关，就是在这两个文件上新增、修改和删除。

#### 新增用户组：groupadd

新增用户组使用 `groupadd` 命令，例如要添加一个 docker 组，则可以执行：

```bash
sudo groupadd docker
```

#### 用户组相关参数修改：groupmod

要修改用户组的相关参数，可以使用 `groupmod` 命令。例如修改某个用户组的组名：

```bash
sudo groupmod -m foo bar
```

上面的例子就是将 bar 用户组的组名改为 foo、

#### 删除用户组：groupdel

删除某个用户组可以使用 `groupdel` 命令，如我要删除一个名叫 foo 的用户组：

```bash
sudo groupdel foo
```

但需要注意的是，如果某个账号的初始用户组使用的是 foo 这个用户组的话，此时 foo 用户组是无法删除的。
